[니호1983: 안녕, 1983]
[2024년]
샤샤오란, 집에 도착했어?
이번 출장 조사 보고서
내일 오전 10시까지
정리해서 보내 줘
집은 그릇이 아니라
하나의 관계다
우리는 집이
영원할 거라고 생각하지만
인생의 어느 단계에서
잃어버리고 만다
그 후로
집으로 돌아가는 게
새로운 인생의 숙제가 된다
[제6화, 집이란 무엇인가]
사실 난 오늘
그렇게 하길 잘했다고 생각해
돈은 갚았으니까
이제부턴  너도
걔한테 빚진 거 없는 거야
여러분, 내려오세요
미안합니다, 미안해요
미안합니다
이 세 분은
현에서 파견된
농업 기술 지도원이십니다
다들 박수로 환영해 주세요
- 대단해요
- 멋져요
환영합니다
안녕하십니까
양젠총이라고 합니다
광둥에서 왔습니다
- 환영합니다
- 좋아요
안녕하십니까
저는 왕젠화라고 합니다
베이징에서 왔습니다
앞으로
여러분께
도움이 되었으면 합니다
- 좋네
- 좋아요
- 환영해요
- 환영합니다
저는 탄시하오입니다
장시에서 왔습니다
- 네
- 좋습니다
앞으로
누구든
농업 관련 문제가 있으면
이분들께 여쭤보세요
정말 잘됐네
샤오란 씨
그동안 잘 지냈나요?
당신을 알게 된 지
벌써 석 달이 지났네요
당신에게 나누고 싶은
마음이 있어요
이곳에 처음 왔던 날
제가 처음 본 사람이
바로 당신이었는데
그 후로
저는 인연을 믿게 됐어요
[받는 사람: 샤샤오란]
한밤중에 누가
문신의 밥그릇을
빼앗으려고 하네
뺏긴 뭘 뺏어?
들어봐
외삼촌은 정말 대단해
타오타오도 만만치 않고
솔직히 말해 봐
아까 밥 먹을 때
비 오게 해 달라고
하늘에 빌었지?
마오 주석께 맹세해
나랑은 진짜 상관없는 일이야
알겠어
어차피 잠도 안 오는데
이야기 하나 해 줄게
나 혼자 보면
내가 널 거절한 게
과거를 못 잊어서라고
생각할 테니까
샤오란 씨
그동안 잘 지냈나요?
당신을 알게 된 지
벌써 석 달이 지났네요
당신에게 나누고 싶은
마음이 있어요
이곳에 처음 왔던 날
제가 처음 본 사람이
바로 당신이었는데
그 후로
저는 인연을 믿게 됐어요
어때?
놀랍지?
이 왕젠화라는 사람이
이렇게 순정파였어
처음에는 진심이
조금 있었을지 몰라도
나중에는
너한테서 얻는
만족감을 탐냈을 거야
그럼 말해 봐
나는
땡전 한 푼 없는 아가씨고
학력도
직업도 없잖아
그 사람은
아버지가 복직만 하면
다시 대학교수의 아들이 되는데
나한테 탐낼 게 뭐가 있어?
네가 잘해주는 거요
너의 진심과
최선을 다해
기꺼이 그 사람을 도와주는 거
왕젠화는 원래
별 볼 일 없는 사람이었어
여기 와선 더 희망이 없었지
네 헌신 덕분에
자신이
여전히 가치 있고
사랑받을 자격이 있다고
느낀 거야
저우청은
그걸 알아봤구나
나무에 머리를 박던
그 바보 같은 아가씨는
깨닫지 못했는데
자기의 헌신이
똑같은 존중을 받지 못하고
그저 평범한 한 남자의
헛된 자신감만
키워줬을 뿐이라는 걸
왜…
왜 그렇게 쳐다봐?
역시 남자가
남자를 잘 아네
샤오란
그런 농담 하지 마
내가 제일 싫어하는 게
왕젠화 같은 인간이야
조용히 해
자, 앉아
그런 농담 안 할게
참
그런데
샤쯔위는
왜 널 샤씨 집안으로
돌아오게 하려는 걸까?
네가 소란 피울까 봐
겁도 안 나나?
날 아직도
예전에 알던
그 바보로 생각하나 보지
열정적이고 충동적이고
생각 없이 행동하는 애 말이야
아마 내가
샤씨 집에 남으면
날 더 쥐고 흔들 수 있다고
생각하겠지
이렇게 보는 눈이 많으니
내가 감히
자기 남자를
뺏진 못할 거라고 말이야
정말 구제 불능이지
넌 네 얘길 할 때마다
꼭 남의 얘기처럼
말하는 것 같더라
왜냐하면
나한테는
다 지난 일이거든
난 예전처럼
어리석게 살고 싶지 않아
다시 한번
제대로 살고 싶어
좋은 말이네
오늘 샤쯔위를 봤는데
속으로는 그렇게
음흉한 생각이 많고
떳떳하지 못한 짓을 했으면서
겉으로는 착하고
여린 척을 하더라
오늘은 꼬리를 내렸지만
나중에 또
무슨 꿍꿍이를 부릴지 몰라
맞아
파리가 아무리 작아도
계속 앵앵거리면
정말 귀찮잖아
샤오란
요즘 우리 학교에서
지원서를 쓰고 있어
나는
법을 공부할 생각이야
내가 하고 싶은 말은
샤쯔위가 아무리
널 화나게 해도
절대 충동적으로
행동하면 안 된다는 거야
폭력으로 문제를
해결하려고 하면 안 돼
법을 믿고
자신과 가족을 지켜
알겠어, 고마워
넌 그렇게 어린 나이에
별일을 다 겪었는데
두렵지 않아?
두렵다기보단
그냥
저 사람들을
걱정하게 하고 싶지 않아
두렵지 않아
[1984년 봄]
♪ 불어라 불어
바람아 불어라♪
♪눈 속의 빛나는
눈물을 닦아 줘♪
♪ 불어라 불어
바람아 불어라♪
- 멋지다
- 좋다
- 이리 와
푸른 봉황 의류점이
♪ 슬픔은 모두 가져가
바람 속에 누가 있든 ♪
오늘 정식으로 개업합니다
하나, 둘, 셋
[푸른 봉황]
- 멋지다
- 좋다
개업 대박 세일
한 개만 사도 10퍼센트
두 벌 사시면
20퍼센트 할인해 드리고
일정 금액을 구매하시면
스카프 같은 사은품도 드립니다
구경해 보세요
- 좋아요
환영합니다
어서 오세요
여러분, 많이 구경하세요
정말 싸요
옷도 다 싸고
아주 예뻐요
전부 새거예요
방금 창고에서 꺼내 온 거예요
다들 구경해 보세요
이 옷은 룽청에서
제일 잘나가는 스타일이에요
얼마예요?
이거요, 잠시만요
여기요, 여기
이 옷
제 사이즈로 하나 주실래요?
이거 말씀이죠?
네
이거 맞을 것 같은데요
아주 마음에 드는데
제 허벅지가 좀 굵어서요
치마랑 입는 게 나을까요
아니면 바지가 나을까요?
바지요?
바지…
왜 그러세요?
아니
제 다리가 너무 굵어서요
이걸 치마랑 입어야 할지…
손님
다리 하나도 안 굵은데요
제 생각엔 치마나
바지 둘 다 괜찮아요
정 신경 쓰이시면
치마로 입어보세요
치마는, 어디 보자
이게 잘 어울릴 것 같네요
근데
제 생각엔
바지도 괜찮아요
잠시만요
여기 이거
청바지요
하이웨이스트라
아주 날씬해 보여요
둘 다 입어보세요
마음에 안 드시면
안 사셔도 되고
마음에 들면 다 사세요
네
그럼 둘 다 입어 볼게요
탈의실은 저쪽이에요
네
조심하세요
샤오란
엄마가 또…
괜찮아요
엄마, 긴장하지 마세요
사장님, 이리 좀 와 보세요
네
이 옷
다른 사이즈는 없나요?
제가 한번 봐 드릴게요
옷 사러 왔어?
지금 입은 옷도 예쁘구먼
아니, 내 옷은 어때?
얘기나 좀 하자
아니
낭만을 모르네
류펀
그만해
손님도 없는데
좀 쉬어
코디는 제 약점이잖아요
많이 배우고 연습해야죠
이따 손님이 올지도 모르잖아요
류펀
저기 봐
저 두 사람이
문 앞에 쪼그리고 앉아 있으니
손님들이 들어오질 못해
원래 우리 가게 장사 잘됐는데
저 사람들이 일부러 뒤에서
우릴 괴롭히는 거 아닐까?
- 안녕
- 미인 둘이 왔네
옷 사러 왔어?
밥 먹을래?
왜 도망가?
너 때문에 놀라서 도망쳤잖아
정말이지
사장님, 많이 파세요
양아치 같은 놈
아가씨
옷 구경할래?
가지 마
데이트하자니까
야
너 때문에 도망치잖아
형
이 일 진짜 좋네
햇볕이나 쬐면서
아가씨들 구경하는데
용돈도 벌잖아
우리 이 일
며칠이나 더 할 수 있을까?
고용주가 그랬어
그만두라고 할 때까지
우리 둘이 매일 해도 된다고
뭐 하는 거야?
미쳤어?
- 뭐 하는 거야?
- 물 뿌려서 청소하죠
내 가게 앞은 내가
책임져야 하는 거 몰라요?
내가 내 가게 청소하는데
당신들 허락이라도
받아야 돼요?
이 계집애가
너 일부러 그랬지?
너 딱 기다려
뭘 기다리는데?
경찰 아저씨라도 부르게?
아니면 방범대에
연락이라도 하려고?
그럼 여기서 기다릴게
안 그래도 진작부터
경찰 아저씨들이랑
얘기하고 싶었거든
웬 건달들이
자영업자들 장사를 방해하는
이 심각한
문제에 대해서 말이야
네가 죽고 싶어 환장했구나
죽여 버릴 거야
왜 이래요?
말로 해요, 말로
당신 둘
거기서 뭐 하는 거야?
음료수 마셔요
그냥 음료수 마시면서
지나가던 길입니다
다 마셨어요
세 분, 괜찮으세요?
괜찮아요
앞으로 무슨 일 생기면
꼭 경찰을 부르세요
네
- 감사합니다
- 가자
괜찮아요
걱정하지 마세요
가요
정말이지
류펀
상더우는
그래도 성도잖아
우린 아는 사람도 없는데
만약에…
언니
알아요
그놈들이
보복할까 봐 걱정하시는 거죠?
그렇지
들어봐
오늘은 우리가
그 건달들을 쫓아냈지만
나중에 돌아와서
걔들이 또 무슨 짓을 하거나
뒤에서 우리를 괴롭히면 어떡해
생각만 해도 무서워
그럴 배짱 없어요
저 두 사람
보나 마나
돈 받고 일하는 걸 텐데
돈 받은 만큼만 하겠죠
설령 진짜로
무슨 짓을 한다 해도
오히려 잘된 거예요
경찰한테 현행범으로
잡아가라고 하면 되니까요
샤씨 집안 그 겁쟁이들이
기껏해야 하는 짓이
그런 비열한 짓이죠
저 두 사람
샤씨 집안에서 보낸 거야?
당연히 샤씨 집안이죠
그 집안 말고
내가 잘되는 꼴을
못 보는 사람이 또 있겠어요?
근데 두 분 다 걱정 마세요
저한테 다 생각이 있어요
며칠만 지나면
샤씨 집안이 저한테
신경 쓸 겨를 없을 걸요
덮밥 두 그릇 나왔습니다
밥이 부족하면
공짜로 더 드려요
- 감사합니다
- 고맙습니다, 아주머니
아주머니
계산이요
네
어떻게
이런  덮밥을
만드실 생각을 하셨어요?
한 번도 못 봤는데
우리 가게 장사가
잘 안 됐잖아요
그래서 혼자 궁리 좀 해봤죠
맛있죠?
맛있어요
맛있으면 자주 와요
네
여기요
- 진짜 너무 맛있어요
- 정말 맛있어요
그렇죠?
맛있으면 자주 와요
안녕히 가세요
샤오란 왔구나
자, 어서 앉아
두 분도 앉으세요
이리 와 봐
있잖아
샤오란
네가 알려준 이 덮밥 말이야
다들 너무 좋아해
앞으로 넌 우리 가게 오면
공짜야, 전부 공짜
어떻게 그래요
장사는 힘들잖아요
돈은 받으셔야죠
무슨 말을 그렇게 해?
네 덕에 우리 가게가
이렇게 잘되는데
고마워해도 모자랄 판에
아주머니
계산이요
네
그럼 그렇게 정한 거다
갑니다
[가격표]
훙샤
이리 와 봐, 할 말이 있어
큰엄마, 왜 그러세요?
요즘 우리 장사도
잘 안되잖아
네 엄마가 맨날
너 시집보내야 한다고 하잖아
이참에
집에 돌아가서
집안일도 좀 돕고
일도 좀 배워
아무것도 할 줄 모르면
나중에 시집가서
욕먹어
큰엄마가 다
너 생각해서 하는 소리야
알지?
그러니까
저더러 여기 일
그만두라는 거잖아요
아니
그럼 저 사람은요?
왜 저 사람은 안 내보내요?
얘가, 그게 무슨 말이야?
목소리 좀 낮춰
네 형수님이시잖아
이 가게도 저분 거야
저분이 사장님인데
내가 어떻게 나가라고 해?
왜 이래, 없어
없다니까, 얘가
큰엄마
저 바보 아니에요
이 가게 사장님이 누군…
샤창정
당장 나와
누구세요?
잊었어
자오융 오빠 몰라?
너 말고
이 여자 만나러 온 거야
이 여자는 우리가 누군지 알걸
저기
옷 가게 방해한 돈
빨리 내놔
옷 가게요?
뭐예요?
어른들 얘기야
애들은 몰라도 돼
얼른 들어가
저기, 손가락질은 하지 말고
하면 어쩔 건데
진정해
아우들
이 가게는 우리 게 아니니까
잠깐 나가서 얘기하자
장사 방해하면 안 되잖아
됐어, 쓸데없는 소리 하지 마
이미 끝난 얘기잖아
돈이나 내놔
우리가 바보인 줄 알아?
손가락질하지 마
잘 들어, 일 받기 전에
너희 집안 그 시시콜콜한 일
다 알아봤어든
알아듣겠어?
남의 가게는 무슨
여긴 너랑
샤창정이 하는 가게잖아
아니…
닥쳐
훙, 훙빙
뭘 봐?
볼일 있어?
그, 그게…
꺼져
저기…
아니
정말 우리 가게 아니라니까
우리도 국수나 한 그릇 하자
아니
먹지 마
꺼져
화 좀 가라앉혀
자, 마셔
아니, 저기
내가 물 좀 따라 줄게
뭐?
뭐 하는 거야?
예전에 샤쯔위
공부시킬 때는
좋은 일은 같이 누리고
힘든 일은 같이 하자고 했잖아
그런데 이제
자기들이 돈 좀 번다고
자기들만 잘 먹고 잘살면서
조카한테
국물 한 방울 안 남겨줘?
그러니까
진짜 너무하네
어머님한테 가야겠어
- 엄마
- 비켜
- 뭐 하는 거야?
- 엄마
엄마
엄마 주무셔
뭐야, 무슨 일이야?
어머님
그렇게 허둥지둥
한참을 얘기했는데
정작 중요한 건
하나도 말 안 했잖아
진정하고 천천히 말해 봐
어머님
그거 모르셨죠?
시내에 있는
그 분식집 있잖아요
큰아버님하고 큰형님이
차린 거래요
뭐라고?
두 사람이 사장이라고요
정말?
훙빙
샤훙빙
샤훙빙, 얼른 나와 봐
빨리 나와
얘 말이 진짜냐?
진짜인지 가짜인지는 모르겠고
아무튼 제가
큰형수님댁 마을에 가서
물어봤는데
다들 그렇게 말하더라고요
큰형수가
친정에 엄청 잘하고
월급까지 준대요
월급이 얼만 줄 알아요?
얼만데?
들으면 기절할걸요
100위안이요
얼마?
설에 주는 용돈은 빼고요
세상에
쟤 말이 진짜냐?
진짜예요
어머님
얘는 거짓말 안 해요
큰아버지가 은행에 돈 넣는 거
제가 몇 번이나 봤는데
돈다발이 이만했어요
이 정도는 됐어요
천 위안은 넘을걸요
진짜 열 받지 않아요?
네 큰아버지 부부는?
빚 받으러 온 사람들한테
시달리는 것 같았어요
- 뭐?
그렇게 돈이 많은데
빚 받으러 온 사람이 있다고?
딱 봐도 쇼하는 거지
불쌍한 척하려고
어머님
그건 우릴 속이려는 거예요
어머님 보라고 그러는 거예요
연기?
당신네 부부
어서 가서
돈이나 가져오면 되잖아
별것도 아닌 일 가지고
그래, 알겠어
다강, 다융
다 이웃 동생이잖아
안 그래?
그렇게 꼴사납게 굴면
남들 보기 창피하지
제1고 그 여자애는
댁들 식구 아니야?
그것도 집안 망신인데
그건 안 무서워?
아니
아니지
동생, 그게 무슨 소리야?
나랑 네 형이
그런 사람으로 보여?
두 사람이
그런 사람인지 아닌지는
본인들이
제일 잘 알겠죠
아니
오후에 너희도
우리 가게 와서 봤잖아
정말 장사가 안 돼
장사가 잘됐으면
당연히 돈을 줬겠지
날도 저물었는데
자꾸 이렇게 따라오는 것도
좀 그렇지 않아?
일단 돌아가
알겠어
그럼
이렇게 하면 어때?
한 달
한 달 안에
꼭 너희한테 돈을 줄게
어때?
일주일
딱 일주일이야
아니…
일주일 안에 돈 못 받으면
댁들 집안 그 더러운 꼴
내가 다 까발려 버릴 거야
제1고 그 아가씨가
댁들보다 훨씬 시원시원하네
일주일이라고 약속한 거야
돈을 못 받으면
우리가…
됐어, 됐어
꼭 줄 거야
이 누나가 뱉은 말은 지키거든
꼭 지킬게
좋아
- 약속 지켜
- 고마워
그래
뭐 하는 거야?
내 말이 맞지?
그러니까
엄마
우리 영웅들 오셨네
너희 둘
아주 화려하게 노는구나
온 식구를 꼬드겨서
돈 벌게 만들고
그렇지?
비열한 수를 써서
혼자 다 먹고
아주 잔머리 굴리는 게
장난 아니야
잘 들어
나 아직 안 죽었고
이 집안도 안 망했어
너희가 지금껏 벌었던 돈
한 푼까지
전부 이 집안 돈이야
아니, 그게…
오늘부터
이 가게는
너랑 셋째 며느리가
같이 관리한다
여보
어머님이
무슨 말씀을 하시는 거야?
저희 다
샤씨 집안 사람이잖아요
당연히 어머님 말씀 들어야죠
그런데 방금 하신 말씀은
이 가게를
내놓으라는 거잖아요
엄마
정 못 믿으시겠으면
이 사람이 번 돈을
저한테 맡기라고 하세요
그럼 되잖아요
그럼 안심하실 거 아니에요
왼쪽 주머니 돈을
오른쪽으로 옮기면 뭐가 달라?
아니, 아니죠
중요한 건 그 가게가
훙빙네랑
무슨 상관이냐는 거예요
게다가
집에 그 많은 농사일은
누가 하라고요?
아니
어머님은
상황을 잘 모르시잖아
우린 번 돈도 없는데
모아둔 돈이 어디 있어?
그래, 맞아
이 가게 여느라
맞아
- 우리 둘이
- 선물하랴
- 바빴지
- 인사 다니랴
맞아
돈을 얼마나 많이 썼어?
우리한테 돈이 있었으면
진작 쥔바오를
시내 학교로 보냈지
맞아
엄마
사실 제가 생각해 봤는데요
엄마는 이제
연세도 많으시잖아요
안 그래요?
우리가 시골에서 농사지어 봤자
돈을 얼마나 벌겠어요?
차라리 다 같이
시내로 이사 가는 게
낫지 않겠어요?
안 그래?
거기서 노후도 보내시고
가게도 좀 봐주시면
얼마나 좋아요
어머님
훙빙 말이
정말 맞는 것 같아요
게다가 시내는
환경이 얼마나 좋은데요
안 그래요?
우리 그냥 시내로 이사 가요
우리도 이 나라의
개혁 개방에 동참해야죠
그 일은
나중에 다시 얘기하자
지금
가장 중요한 건
너희가 번 돈을 전부
어서 내놓는 거야
다들 가 봐
아니, 엄마
가자
가자니까
왜 이래?
혀는 왜 차?
혀는 왜 차냐고
잘 들어
만약 이 돈 뺏기면
우리도 끝이야
나도 친정 갈 거야
왜 소리를 지르고 그래?
내가 뭘…
류펀을 따라 하려 그래?
류펀을 따라 해?
난 류펀이 잘했다고 생각하거든
샤샤오란 말 틀린 거 없어
당신네 샤씨 집안은
완전 구덩이야
커다란 구덩이
다시 말해 봐
다시 말하면 어쩔 건데?
한 번만 더 말하면
죽을 줄 알아
그래, 때려 봐
때려
잘 들어
난 샤다쥔 같은
멍청이가 아니야
두 분, 안녕히 가세요
감사합니다
다음에 또 오세요
안녕히 가세요
자
어서 오세요
들어오세요
안녕히 가세요
다음에 또 오세요
감사합니다
이 옷은 세트로 사시면
할인해 드려요
정말 안목이 훌륭하시네요
이 옷은
룽청 최신상인데
상더우에서는
저희 가게에만 있어요
아니, 됐어요
그냥 절차대로 해요
예쁘죠?
이거 손님한테 잘 어울려요
보세요, 정말 에뻐요
정말 잘 어울려요
너무 예뻐요
이걸로 하실래요?
주세요
좋아요
그럼
넣어 드릴게요
한번 입어 보세요
이게 손님한테
더 잘 어울릴 것 같아요
네
어서 오세요
천천히 둘러보세요
마음에 드는 거 있으면
입어 보셔도 돼요
가자
어서 오세요
갑니다
지난번이랑 똑같아요?
류펀
아니, 임신했을 때
뭘 먹었길래
샤오란을 그렇게
똑똑하게 낳았어?
완전히 타고난 장사꾼이라니까
룽청에서 만났다는
그 친구
정말 대단하더라
요즘 스타킹이 엄청 귀하거든
상더우에도 파는 데가
몇 군데 없어
손님 몇 명이
원래 한두 벌만 사려다가
스타킹을 덤으로 준다고 하니까
몇 벌씩 더 사 갔는지 몰라
그 친구 성이
바이였던 거 같은데
듣자 하니
샤오란을 많이 도와줬대요
류펀
우리
상의해야 할 게 있어
지금 가게 장사가
이렇게 잘되는데
며칠 뒤에
샤오란 대입 시험 볼 때
같이 갈 거야?
당연히 같이 가야죠
근데 언니 혼자
가게 보려면 너무 바쁘잖아요
그럼 뭐
한 사흘 문 닫으면 되지
맞아요
별일이야 있겠어?
애 시험이 중요하지
맞아요
사흘이나 문을 닫는다고요?
돈을 문밖으로
내쫓으시려는 거예요?
샤오란
그렇게 중요한 날에
엄마가 어떻게
널 혼자 보내겠니?
당연히 같이 가야지
삼촌이 같이 가 주실 거예요
엄마
엄마랑 외숙모는
걱정 말고 가게 보세요
어차피
제가 시험 볼 때
들어오시지도 못하잖아요
문 앞에 서 계셔야 하는데
차라리
제 학비나 더 벌어 주세요
맞아, 내가 왜 네 외삼촌을
깜빡했지?
외삼촌더러 같이 가라고 하고
우린
여기서 계속 돈 벌자
자
샤오란
식기 전에 계란찜 먹어
고마워요, 엄마
좀 쉬었다가 해
♪ 내 마음을 뜨겁게 달구네 ♪
엄마
괜찮아요, 주무세요
♪ 너희도 같은지 ♪
전 안 시끄러워요
주방에
아직 할 일이 남았어
졸리면 와서 잘게
♪ 꿈은 언제나 빛나 ♪
♪ 때로는 아쉽지만 ♪
♪ 잃어버리면 강해지지 ♪
♪ 먼 곳을 향해 ♪
♪ 낮에 꾸는 꿈 ♪
♪ 뜨겁고도 순수한 ♪
♪ 우리의 청춘아 ♪
배고프지?
뭐 좀 먹어
♪ 그냥 이렇게 나아가자
뒤돌아보지 말자 ♪
고개 좀 들고 해
눈 나빠지겠다
♪ 소년의 꿈을 이루지 못해도 ♪
공부도 좀 쉬면서 하고
[샤샤오란의 단어 암기법]
네, 알겠어요
♪ 우린 포기하지 않았어 ♪
♪ 가는 길에 서로
기댈 수 있다면 충분해 ♪
♪ 웃으며 나아가자
뒤돌아보지 말자 ♪
♪ 소년의 꿈을 이루지 못했다고
무시하지 마 ♪
♪ 미래는 알 수 없으니 ♪
♪ 우리가 온 힘을 다하면 ♪
♪ 그걸로 충분해 ♪
이제 거의
모든 문제가 다 생각났어
다행이다
만반의 준비가 끝났어
왜 그래?
무슨 생각해?
넋이 나갔네
아무 생각 안 했어
오늘 기분 좋아 보이네
당연하지
우리 아빠가 복직하셨거든
진짜?
방금 결정났어
다음 주부터
교육국으로 출근하신대
쯔위
드디어
우리 집에
고생 끝에 낙이 왔어
젠화
언제 시간 내서
아저씨랑 아주머니 뵈러 가자
얼굴 뵙고 직접 축하드려야지
그래
난 일단
옛날 집 좀
정리하러 가야 할 것 같아
넌 여기서 책 좀 보고 있어
그럼 나도 같이 가
다 힘쓰는 일이라
여자는 하기 힘들어
나 혼자 하면 돼
너는
여기서 열심히 복습해
시험이 더 중요하잖아
힘내
예비고사 1등?
베이징으로 대학을 오겠다니
설마 왕젠화한테
아직 미련이 남은 거야?
다음으로
예비고사
상위 3등 학생들에게
장학금을 수여하겠습니다
학생들이
좋은 성적을 거둔 데에는
학부모님들의 지지와 보살핌이
있었기 때문입니다
그래서
이 장학금은
학생의 학부모님께서
받으시도록 제안합니다
여러분, 어떻습니까?
- 좋아요
- 좋습니다
그럼 바
명단을 발표하겠습니다
예비고사 1등
샤샤오란 학생
샤오란은 정말 대단해
학부모님 오셨습니까?
네, 왔어요
전 아니고요
류펀, 너 부르잖아
- 류펀 동지, 무대에 올라오세요
- 샤오란 부모잖아
얼른 올라가서 돈 받아
사람이 너무 많아
얼른 가
우린 가고 싶어도 못 가는데
멋지다
긴장하지 마세요
축하드립니다
교장 선생님, 감사합니다
감사합니다
류펀 동지
샤오란처럼
훌륭한 아이를 키워내시다니
정말 대단하십니다
자
한마디 하시죠
다른 학생들과 학부모님들을
격려해 주세요
아니요, 안 할래요
한마디만 해 주세요
엄마
자신감을 가져요
자신감은 빛나는 거예요
받으세요
[제1고 학생들의
대입 시험 성공을 기원합니다]
안녕하세요
저는 샤샤오란의 엄마
류펀이라고 합니다
- 멋지다
- 멋져요
학교 맞은편이라
장사가 잘돼요
학생들이 다
여기서 밥을 먹거든요
목 좋은 자리예요
좋네요
그럼 좀 더 생각해 볼게요
괜찮으시면 저희가
월세는 더
조정해 드릴 수 있어요
네, 알겠습니다
뭘 더 고민한다는 거야?
됐지?
두 사람 다 봤잖아
상황이 이래
이 가게 말이야
우리 둘이 더는 못 버텨
조만간 넘길 거야
돌아가면
쥔아
엄마한테 사실대로 말해
엄마가 널 제일 믿잖아
큰아버님
다쥔 아주버님이 순해 보이니까
어머님을 속이라고
시키시는 거죠?
어차피 나오기 전에
어머님이 저를 보내서
두 분을 제대로
지켜보라고 하셨어요
두 분 부부가
잔머리 잘 굴리는 거
아시니까요
이제부터
돈 한 푼이라도 벌면
다 내놓으셔야 해요
무슨 소리야?
우리가 잔머리를 굴린다니
우리 집에 우리 둘보다
더 멍청한 사람이 있어?
그리고 가게를 넘기는 게
무슨 배추 파는 건 줄 알아?
오전 내내
몇 명이 물어본 줄 알아?
다쥔, 여기 있었잖아요
누구 물어보는 사람 있었어요?
두 분, 축하드립니다
- 감사합니다
감사합니다, 교장 선생님
천칭
뜻을 세워 나아가며
고난을 두려워하지 않고
급제하여
이름을 사방에 떨치십시오
여러분
며칠 뒤면 대입 시험입니다
대입 시험 결전에
자신 있습니까?
- 있습니다
학교가 왜 저렇게 시끄럽지?
대입 시험이
이제 사흘 남았잖아
격려 대회 같은 걸 하나 봐
학부모랑 학생들한테
다 오라고 했대
성적 좋은 상위권 학생들한테는
돈도 준다더라
돈을 준다고?
그래
얼마나 주는데?
몇백 위안은 될걸
샤샤오란이 자기 공부 잘한다고
무조건 받을 수 있다던데
맞아요, 다쥔
모르고 있었어요?
가 보셨어야죠
연락 못 받으셨어요?
그러게
그러면 안 되지
- 너…
- 절대 안 되지
그래, 네가 걔 아빠인데
저렇게 중요한 일을
너한테 안 알려줬어?
맞아요
아니, 걔도 참
우리 쯔위는 안 그러는데
그럼, 절대 안 그러지
정말이지
깜빡했네
옆 마을 젠융이
오후에 우리 집
보러 오기로 했거든
가, 어서 가 봐
늦으면 안 되지
다들 앉아 계세요
류펀
딸만 대단한 게 아니라
엄마도 아주 대단하네
네 말을 듣고
내가 다 감동했어
다리에 힘이 다 풀려
내가 무슨 말을
하는지도 모르겠더라
너무 놀라서…
전혀 몰랐어
샤오란 학부모님
안녕하세요
아직 가지 마세요
교장 선생님께서
교장실로 잠깐 오시래요
교장 선생님이 저를요?
네, 어머님이요
그럼 어서 가 봐
샤오란한테는 내가
분식집에서 기다린다고 할게
응
가 봐
가시죠
분명 좋은 일일 거야
[안칭현 제1고등학교]
이봐요, 기다려요
누구 찾아왔어요?
샤샤오란 보러 왔는데요
학생이랑 무슨 관계인데요?
내가 걔 아빱니다
샤샤오란한테 아빠가
있다는 소린 못 들었는데
그게 무슨 소리예요?
너희 엄마한테
학교 앞 분식집에
있겠다고 했어
엄마도 알고계시죠?
알아
그럼 됐어요
그게 무슨 소리예요?
그래도 못 들어가요
아니
저 인간이 여긴 왜 왔지?
샤오란
쟤가 내 딸이라고
비켜
샤다쥔
여긴 왜 왔어요?
난 네 아빠야
얼굴 좀 보러 온 게
그렇게 잘못됐어?
무슨 낯짝으로 아비 행세야?
애한테 어떻게 했는데
뻔뻔한 인간
안에서 회의한다며
학부모들 다 안에 있다던데
내가 네 아빠잖아
왜 나를 안 불렀어?
샤다쥔
무슨 헛소리예요?
당신이 내 아빠라고?
자격이나 있어요?
내가 고생할 땐 사라졌다가
이제 좀 살만해지니까
와서 숟가락을 얹으시겠다?
세상에 그런 법이
어디 있어요?
평소엔 나라는 딸이
있다는 것조차
생각 안 하고 살았잖아요
안 봐도 뻔하지
샤쯔위가 시켜서 온 거죠?
쯔위가 그러더라
너희 모녀를 데려오고
너한테 잘해주래
쯔위가, 쯔위가…
샤다쥔
제발
딱 한 번만이라도
머리를 써서
생각이라는 걸 좀 해 봐요
당신이 직접 봐요
내가 지금 잘 지내는지
아니면 샤씨 집안에서
잘 지냈는지
그 집에 단 한 사람이라도
나랑 우리 엄마가
잘되길 바란 사람이 있어요?
다쥔
샤오란
할 얘기가 있으면
집에 가서 하자
사람도 많은데 보기 안 좋잖아
돌아가자
집에 가서 문 닫고 얘기해
안 그래요, 큰아주버님?
그래
샤오란, 이러지 마
여기서 이러지 말고
집에 가서 얘기하자
자, 작은엄마랑 같이 가
당신이 무슨 상관이야?
아직 연기가 안 끝났어요?
샤오란
아주 죽이 척척 맞네요
그렇죠?
좋아요
당신네 샤씨 집안 식구들
연기가 그렇게 좋으면
좋아요
오늘 여기서 실컷 해봐요
마침 선생님들이랑
학생들도 아주 많으니까
어디 한번 실컷 연기해 봐요
보여줘 봐요
당신네 샤씨 집안이
날 어떻게 괴롭혔고
이제 와서 또
어떻게 망치려 하는지 말이에요
듣자 하니 지금
아주버님 댁에 얹혀사신다고요
그럼 댁에
다른 분은 안 계세요?
시험 볼 때 사람을 불러서
같이 가게 할 수 있거든요
혹시 여비가 부족하시면
제가 개인적으로…
아닙니다, 교장 선생님
돈 문제는
저희가 알아서 할게요
감사합니다, 교장 선생님
감사합니다
교장 선생님
치 선생
왜 이렇게 소란스럽게 굴어?
샤오란 학생
아버님이 오셨습니다
이게 무슨 일이야?
다 집안 어른들인데
넌 어떻게 말하는 게
점점 버릇이 없어지니?
다 널 위해서 하는 말이야
사과해
누가 누구한테 사과를 해?
샤다쥔
방금 전까지 입만 열면
애 아빠라고 했으면서
세상에 어떤 아빠가
남의 편을 들어?
자기 딸 편을 들어야지
안 그래요?
- 맞아요
- 맞아
어떻게 저런 사람이 다 있어?
맞아
샤, 샤샤오란
네가 대답해
내가 네 아빠야, 아니야?
나랑 갈 거야, 안 갈 거야?
당신?
당신이 뭔데?
너, 너
다시 한번 말해 봐, 너
좋아요, 다시 말해 주죠
당신이 뭔데?
또 해줘요?
이게…
너 지금
무슨 소리 하는 거야?
샤다쥔
너 진짜 혼나야겠다
그만둬
그만두라고
류펀
잘한다
샤다쥔
나 당신이랑 이혼할 거야
- 이혼?
지금 뭐라고 했어?
다시 말해 봐
귀먹었어?
샤오란 말 못 들었어?
얜 아무것도 안 했어
남들이 얘를 괴롭히고
샤씨 집안 식구들이
죽이려 하는데
당신은 얘 편은 안 들어주고
오히려 남들이랑 한패가 돼서
같이 얘를 몰아붙였어
당신은 샤오란 아빠 자격 없어
잘 들어
샤오란은 샤씨 집에 안 돌아가
나도 안 돌아가
당신이랑 이혼할 거야
류펀
사람들이 이렇게 많은데
그런 말을 하다니
창피하지도 않아?
이혼이 뭐가 창피해요?
누구나
행복을 추구할 권리가 있어요
맞아
이혼은 창피한 게 아니야
창피한 건 샤다쥔이지
류펀
어디서 그렇게
못된 걸 배웠어?
너희 모녀는
정말 쌍으로 못돼먹었구나
오늘 내가 다들 보는 앞에서
버르장머리를 고쳐주마
- 이봐요
- 그만해요
잘 들어, 샤다쥔
오늘 내가 널 혼내주겠어
나쁜 인간
밟지 마
멈춰
다들 멈춰!
밟지 마
샤오란
- 샤오란
샤오란, 왜 그래?
어디 다쳤어?
엄마
손이 좀 아픈 것 같아요
손?
치 선생
빨리 병원으로 데려가
네
어서, 어서
조심해
천천히, 천천히
- 자
- 자, 가자
어서, 서둘러요
비켜 주세요
서둘러
엑스레이상으로는
골절은 보이지 않네요
그런데 뼈에 금이 갔어요
여기요
당분간은
움직이지 못하게 하세요
아셨죠?
깁스를 해야 합니다
그럼
손으로 글씨는 쓸 수 있나요?
며칠 뒤면 대입 시험인데
우리 시 예비고사에서
1등을 한 아이예요
대입 시험이 정말 중요하거든요
제발 어떻게든
방법 좀 찾아 주세요
예비고사 1등이라고요?
사흘 연속으로 시험을 보면
손목이 남아나겠어요?
다쥔
아이가 이런 사고를 당해서
정말 안타깝네요
다 나 때문이야